In an earlier video, I had
पहले के एक वीडियो मे मैने
said that PCA can be
कहा था कि पीसीए का
sometimes used to speed up the running time of a learning algorithm.
कभी कभी उपयोग किया जा सकता है एक लर्निंग एल्गोरिथ्म / विधि के रनिंग  समय को स्पीड अप करने के लिए॰
In this video, I'd like
इस वीडियो में, मैं
to explain how to actually
बताना चाहूँगा कि ऐसा वास्तव मे
do that, and also say
कैसे करते है, और साथ ही साथ
some, just try to give
प्रयास करूंगा देने की
some advice about how to apply PCA.
कुछ सलाह कि पीसीए कैसे इस्तेमाल करे
Here's how you can use PCA to speed up a learning algorithm,
तो यह है कि कैसे आप पीसीए का उपयोग कर सकते हैं एक लर्निंग विधि को स्पीड अप / तेज़ करने के लिए,
and this supervised learning algorithm
और यह सूपरवाइज़्ड लर्निंग एल्गोरिथ्म
speed up is actually the most
को तेज़ बनाना वास्तव में है इसका
common use that I
सबसे आम इस्तेमाल जो मैं
personally make of PCA.
व्यक्तिगत तौर पर करता हूँ पीसीए का॰
Let's say you have a supervised
मान लीजिए कि आपके पास है एक सूपरवाइज़्ड
learning problem, note this is
लर्निंग प्रॉबलम, ध्यान रहे कि
a supervised learning problem with inputs
कि यह एक सूपरवाइज़्ड लर्निंग प्रॉबलम जिसके इनपुट्स
X and labels Y, and
एक्स और लेबल्ज़ वाई, और
let's say that your examples
मान लेते हैं कि आपके उदाहरण
xi are very high dimensional.
एक्स आई बहुत हाई डाईमेन्शनल / आयाम बहुत बड़ा है॰
So, lets say that your examples, xi are
और मान लेते हैं कि आपके उदाहरण मे एक्स आई हैं
10,000 dimensional feature vectors.
10000 डाईमेन्शनल फीचर वेक्टरज़॰
One example of that, would
इसका एक उदाहरण यह होगा, जब
be, if you were doing some computer
आप किसी कंप्यूटर
vision problem, where you have
विजन प्रॉबलम, जहाँ आप
a 100x100 images, and so
एक 100*100 इमेजीज इस्तेमाल कर रहे होंगे, तो
if you have 100x100, that's 10000
अगर आप के पास है एक 100*100, मतलब कि 10000
pixels, and so if xi are,
पिक्सेल्ज़, तो अगर एक्स आई हैं,
you know, feature vectors
आप जानते हैं, फीचर वेक्टर्ज
that contain your 10000 pixel
जिनमें हैं आपके 10000 पिक्सेल्
intensity values, then
ईंटेंसिटी वेलयूज, तो
you have 10000 dimensional feature vectors.
आपके पास हैं 10000 आयाम के फीचर वेक्टरज़॰
So with very high-dimensional
तो बहुत बड़े आयाम
feature vectors like this, running a
फीचर वेक्टरज़ इस तरह के साथ,
learning algorithm can be slow, right?
लर्निंग एल्गोरिथ्म रन करने की रफ़्तार कम हो सकती है, सही?
Just, if you feed 10,000 dimensional
अगर आप फीड करते हैं 10000 आयाम के
feature vectors into logistic regression,
फीचर वेक्टर लजिस्टिक रिग्रेशन मे,
or a new network, or support vector machine or what have you,
या एक नये नेटवर्क मे, या सपोर्ट वेक्टर मशीन मे, या जो भी आपके पास हो,
just because that's a lot of data,
केवल इसलिए कि यह बहुत ज़्यादा डाटा है,
that's 10,000 numbers,
वह है 10000 नंबर्ज,
it can make your learning algorithm run more slowly.
यह आपकी लर्निंग एल्गोरिथ्म को बहुत धीमा कर सकता है॰
Fortunately with PCA we'll be
सौभाग्य से, पीसीए के साथ हम कर पाएंगे
able to reduce the dimension of
आँकड़ो के आयाम को कम करना
this data and so make
इस डाटा के और करना
our algorithms run more
हमारी एल्गोरिथ्म्ज़ को रन अधिक
efficiently. Here's how you
सक्षमता से॰ ऐसा आप
do that. We are going
इस तरह से  कर सकते हैं॰ हम
first check our labeled
पहले जाँच करेंगे अपने लेबल्ड
training set and extract just
ट्रेनिंग सेट की और एक्स्ट्ररेक्ट करेंगे केवल
the inputs, we're just going to extract the X's
इनपुट्स, अभी हम सिर्फ़ X को एक्स्ट्ररेक्ट करेंगे
and temporarily put aside the Y's.
और Y को अस्थाई रूप से छोड़ेंगे
So this will now give us
इससे हमे मिल जाएगा
an unlabelled training set x1
एक अनलेबल्ड ट्रेनिंग सेट x1
through xm which are maybe
से xm  जो कि
there's a ten thousand dimensional data,
यह डाटा दस हज़ार आयाम का है,
ten thousand dimensional examples we have.
हमारे पास दस हज़ार आयाम के एग्जम्पल्स हैं॰
So just extract the input vectors
तो केवल इनपुट वेकटर्स को अलग करें
x1 through xm.
x1 से xm तक॰
Then we're going to apply PCA
उसके बाद हम पीसीए का उपयोग करेंगे
and this will give me a
और यह मुझे देगा एक
reduced dimension representation of the
कम आयाम का प्रतिरूप,
data, so instead of
डाटा का, तो बजाए
10,000 dimensional feature vectors I now
10000 के फीचर वेक्टर के अब हमारे पास
have maybe one thousand dimensional feature vectors.
शायद 1000 आयाम के फीचर वेक्टर होंगे॰
So that's like a 10x savings.
तो मतलब कि 10x की बचत॰
So this gives me, if you will, a new training set.
अगर आप ऐसा करेंगे तो यह एक नया ट्रैनिंग सेट देगा॰
So whereas previously I might
तो जहाँ पहले हमारे पास
have had an example x1, y1,
x1, y1 का उदाहरण था
my first training input, is now represented by z1.
मेरा पहला ट्रेनिंग इनपुट, अब z1 से रेप्रेज़ेंटेड है॰
And so we'll have a
और इस तरह से हमारे पास होंगे
new sort of training example,
नये तरह के ट्रेनिंग के उदाहरण,
which is Z1 paired with y1.
जैसे कि z1 का y1 के साथ पेयर॰
And similarly Z2, Y2, and so on, up to ZM, YM.
और इसी तरह z2,  y2 का, और क्रमश: zm, ym तक॰
Because my training examples are
पर चूँकि अब मेरे ट्रेनिंग के उदाहरण
now represented with this much
अब इस तरह से रेप्रेज़ेंट हो रहे हैं
lower dimensional representation Z1, Z2, up to ZM.
बहुत कम आयाम के द्वारा z1, z2....zm तक॰
Finally, I can take this
अंततः मैं ले सकता हूँ इन
reduced dimension training set and
घटे हुए आयाम के ट्रेनिंग सेट को और
feed it to a learning algorithm maybe
इन्हे डाल सकता हूँ एक लर्निंग अल्गोरिथम
a neural network, maybe logistic
जैसे कि न्यूरल नेटवर्क, या लजिस्टिक
regression, and I can
रिग्रेशन, और मैं
learn the hypothesis H, that
बना सकता हूँ एक ऐसी ह्य्पोथेसिस H, जोकि
takes this input, these low-dimensional
यह इनपुट लेती है, इन कम आयाम के
representations Z and tries to make predictions.
Z रेप्रिस्न्टेशन का, और प्रेडिक्शॅन करने का प्रयास करती है॰
So if I were using logistic
अगर मैं इस्तेमाल कर रहा होता लजिस्टिक
regression for example, I would
रिग्रेशन उदाहरण के लिए मान लीजिए, तो मैं
train a hypothesis that outputs, you know,
एक ऐसी ह्य्पोथेसिस ट्रेन करता /  बनाता जिसका आउटपुट होता, आप जानते हैं,
one over one plus E to
एक बटा एक प्लस e
the negative-theta transpose
की घात माइनस-थेटा ट्रॅनस्पोज़
Z, that
Z, जो कि
takes this input to one these
इनपुट लेता इनमे से एक
z vectors, and tries to make a prediction.
z वेक्टर को, और प्रेडिक्शॅन करने का प्रयास करता॰
And finally, if you have
और फाइनली, अगर आपके पास है
a new example, maybe a new
है एक नया उदाहरण, जैसे कि नया
test example X. What
टेस्ट एग्ज़ॅंपल X, तो आप क्या
you do is you would
करते कि आप
take your test example x,
लेते टेस्ट एग्ज़ॅंपल x,
map it through the same mapping
उसे मैप करते इसी मॅपिंग के द्वारा
that was found by PCA
जो कि पीसीए द्वारा बनाई गयी है
to get you your corresponding z.
उसका करेस्पॉंडिंग z प्राप्त करने के लिये॰
And that z then gets
और उस z को फिर
fed to this hypothesis, and this
देते इस ह्य्पोथेसि मे, और यह
hypothesis then makes a
ह्य्पोथेसिस फिर करती
prediction on your input x.
है आपके इनपुट x के बारे मे प्रेडिक्शॅन॰
One final note, what PCA does
एक आख़िरी बात, पीसीए ये करता है कि
is it defines a mapping from
यह मैपिंग डिफाइन करता है
x to z and
x से z की और
this mapping from x to
ये मैपिंग x से
z should be defined by running
z की  निर्धारित की जानी चाहिए रन करके
PCA only on the training sets.
पीसीए को केवल ट्रेनिंग सेटों पर॰
And in particular, this mapping that
और विशेष रूप से, यह मैपिंग जो
PCA is learning, right, this
पीसीए सीख रहा है, बिल्कुल यही
mapping, what that does is it computes the set of parameters.
मैपिंग, यह ये करती है कि पैरामीटरज़ के सेट को कम्प्यूट करती है॰
That's the feature scaling and mean normalization.
यह फीचर स्केलिंग और मीन नॉर्मालिज़ेशन है॰
And there's also computing this matrix U reduced.
और साथ मे इस मेट्रिक्स U reduced को भी कॅल्क्युलेट करना है
But all of these things that
पर ये सारी चीज़े जो
U reduce, that's like a
U reduce, वह है जैसे
parameter that is learned
एक पैरामीटर की तरह है जो सीखी हैं
by PCA and we should
पीसीए ने और हमे चाहिए कि
be fitting our parameters only to
फिट करें अपने पैरामीटरज़ को केवल
our training sets and not
अपने उसी ट्रेनिंग सेट के लिए न कि
to our cross validation or test sets and
अपनी क्रॉस वेलीडेशन के लिए या टेस्ट सेटस के लिए और
so these things the U reduced
तो ये चीज़ें U reduced
so on, that should be
आदि, करना चाहिए
obtained by running PCA only on your training set.
प्राप्त पीसीए को केवल ट्रेनिंग सेट पर चला कर॰
And then having found U reduced, or having found the parameters for feature
और तब U reduced मिल जाने पर, या वो पैरामीटरज़ मिल जाने पर जो फीचर
scaling where the mean normalization
स्केलिंग के लिए चाहिए, जहाँ मीन नॉर्मालिज़ेशन
and scaling the scale
और स्केल का पुन: मापन
that you divide the features by to get them on to comparable scales.
जो कि फीचर को बाँटता है उन्हे तुलनात्मक स्केल पर लाकर॰
Having found all those parameters
और वे सारे पैरामीटर मिल जाने पर
on the training set, you can
उस ट्रेनिंग सेट पर, आप कर सकते हो
then apply the same mapping to other examples that may be
लागू उसके बाद उसी मैपिंग का उपयोग दूसरे उदाहरणों पर भी शायद
In your cross-validation sets or
अपनी क्रॉस वेलीडेशन सेटस या
in your test sets, OK?
अपनी टेस्ट सेट के लिए, समझ गये न ?
Just to summarize, when you're
सारांश के लिए, जब भी आप
running PCA, run your
पीसीए को रन करो, उपयोग उस
PCA only on the
पीसीए का करो केवल
training set portion of the
ट्रेनिंग सेट वाले भाग पर चला कर करो
data not the cross-validation set or the test set portion of your data.
न कि अपने डाटा के क्रॉस वेलीडेशन / तिर्यक जांच सेट पर या डेटा के टेस्ट सेट वाले भाग पर॰
And that defines the mapping from
और यह डिफाइन करता है मैपिंग
x to z and you can
x से z की और तुम कर सकते हो
then apply that mapping to
उसी मैपिंग का उपयोग
your cross-validation set and your
अपनी तिर्यक जांच सेट के लिए या अपनी
test set and by the
टेस्ट सेट आदि के लिए और
way in this example I talked
मैने इस उदाहरण मे बताया है
about reducing the data from
डाटा को कम करने के लिए
ten thousand dimensional to one
दस हज़ार के आयाम से एक
thousand dimensional, this is actually
हज़ार के आयाम तक, वास्तव मे यह
not that unrealistic. For many
उतना काल्पनिक नहीं है. बहुत सी
problems we actually reduce the dimensional data. You
प्राब्लम्ज़ के लिए हम वास्तव में कम करते हैं डिमेन्शंज़ डेटा की. आप
know by 5x maybe by 10x
जानते हैं, 5x शायद 10x से
and still retain most of the variance and we can do this
फिर भी क़ायम रख सकते हैं अधिकांश वेरीयन्स और हम यह कर सकते हैं
barely effecting the performance,
केवल नाम मात्र को प्रभावित करते हुए पर्फ़ॉर्मन्स,
in terms of classification accuracy, let's say,
क्लैसिफ़िकेशन एक्यूरेसी की टर्म्ज़ में, मान लो,
barely affecting the classification
केवल नाम मात्र को प्रभावित करते हुए क्लैसिफ़िकेशन
accuracy of the learning algorithm.
एक्यूरेसी लर्निंग अल्गोरिद्म की.
And by working with lower dimensional
और काम करने से कम डिमेन्शंज़ के
data our learning algorithm
डेटा के साथ हमारा लर्निंग अल्गोरिद्म
can often run much much faster.
अक्सर रन कर सकता है ज़्यादा तीव्रता से.
To summarize, we've so far talked
सारांश में, हमने अभी तक बात की है
about the following applications of PCA.
पीसीए की निम्न ऐप्लिकेशन के बारे में.
First is the compression application where
पहली है कम्प्रेशन ऐप्लिकेशन जहाँ
we might do so to reduce
हम शायद वह करते हैं कम करने के लिए
the memory or the disk space
मेमरी या डिस्क स्पेस
needed to store data and we
जो आवश्यक है डेटा को स्टोर करने के लिए और हमने
just talked about how to
अभी बात की कि कैसे
use this to speed up a learning algorithm.
इस्तेमाल करते हैं इसे तेज़ करने के लिए एक लर्निंग अल्गोरिद्म को.
In these applications, in order
इन ऐप्लिकेशन्स में, करने के लिए
to choose K, often we'll
चुनाव K का, अक्सर हम
do so according to, figuring
करेंगे वह समझ कर
out what is the percentage of
कितना प्रतिशत
variance retained, and so
वेरीयन्स का रखना है के अनुसार, और इसलिए
for this learning algorithm, speed
इस लर्निंग अल्गोरिद्म के लिए, स्पीड
up application often will retain 99%  of the variance.
अप ऐप्लिकेशन अक्सर रखेगी 99% वेरीयन्स.
That would be a very typical choice
वह होगा एक काफ़ी आम विकल्प
for how to choose k. So
कि कैसे चुनना है K. अत:
that's how you choose k for these compression applications.
वह है कि कैसे आप चुनेंगे K इन कम्प्रेशन ऐप्लिकेशन्स के लिए.
Whereas for visualization applications
जबकि विज़ूअलाइज़ेशन ऐप्लिकेशन के लिए
while usually we know
यद्यपि अक्सर हम जानते हैं
how to plot only two dimensional
कैसे प्लॉट करना है केवल दो डिमेन्शनल
data or three dimensional data,
डेटा या तीन डिमेन्शनल डेटा,
and so for visualization applications, we'll
और इसलिए विज़ूअलाइज़ेशन ऐप्लिकेशन के लिए, हम करेंगे
usually choose k equals 2
चुनाव अक्सर K बराबर 2
or k equals 3, because we can plot
या K बराबर 3, क्योंकि हम कर सकते हैं प्लॉट
only 2D and 3D data sets.
केवल 2डी और 3डी डेटा सेट्स.
So that summarizes the main
तो वह प्रस्तुत करता है सार मुख्य
applications of PCA, as well
ऐप्लिकेशन्स पीसीए का, तथा
as how to choose the
कैसे चुनना है
value of k for these different applications.
वैल्यू K की इन विभिन्न ऐप्लिकेशन्स के लिए.
I should mention that there is often one frequent misuse
मुझे उल्लेख करना चाहिए कि प्रायः एक अधिकतर होने वाला ग़लत प्रयोग
of PCA and
पीसीए का और
you sometimes hear about others
आप कभी-कभी सुनते हैं दूसरों को
doing this hopefully not too often.
इसे करते हुए आशा है अधिक बार नहीं.
I just want to mention this so that you know not to do it.
मैं सिर्फ़ ज़िक्र करना चाहता हूँ इसे ताकि आप जान लें कि इसे नहीं करना है.
And there is one bad use of
और वहाँ है एक ग़लत उपयोग
PCA, which iss to try to use it to prevent over-fitting.
पीसीए का, जो है इसे इस्तेमाल करने का प्रयास करना बचाने के लिए ओवर-फ़िटिंग.
Here's the reasoning.
यहाँ है विचार.
This is not a great
यह नहीं है एक बढ़िया
way to use PCA,
ढंग पीसीए के इस्तेमाल का,
but here's the reasoning behind
लेकिन यहाँ है विचार पीछे
this method, which is,you know
इस मेथड के, जो है, आप जानते हैं
if we have Xi, then
यदि हमारे पास है एक्स आइ, तब
maybe we'll have n features, but
शायद हमारे पास होंगे एन फ़ीचर्ज़, लेकिन
if we compress the data, and
यदि हम कम्प्रेस करते हैं डेटा को, और
use Zi instead
इस्तेमाल करते हैं ज़ी आइ इसके स्थान पर
and that reduces the number
और वह कम करता है संख्या
of features to k, which
फ़ीचर्ज़ की K तक, जो
could be much lower dimensional. And
हो सकता है काफ़ी कम डिमेन्शनल. और
so if we have a much smaller
इसलिए यदि हमारे पास है एक काफ़ी छोटी
number of features, if k
संख्या फ़ीचर्ज़ की, यदि K
is 1,000 and n is
है 1,000 और एन है
10,000, then if we have
10,000, तब यदि हमारे पास हैं
only 1,000 dimensional data, maybe
केवल 1,000 डिमेन्शनल डेटा, शायद
we're less likely to over-fit
हमारी ओवर-फ़िट करने की सम्भावना कम है
than if we were using 10,000-dimensional
तुलना में यदि हम लेते 10,000 डिमेन्शनल
data with like a thousand features.
डेटा एक दस हज़ार फ़ीचर्ज़ के साथ.
So some people think
अत: कुछ लोग सोचते हैं
of PCA as a way to prevent over-fitting.
पीसीए को एक तरीक़े की तरह बचाने के लिए ओवर-फ़िटिंग.
But just to emphasize this
लेकिन केवल ज़ोर देनें के लिए यह
is a bad application of PCA
है एक ग़लत ऐप्लिकेशन पीसीए की
and I do not recommend doing this.
और मैं स्वीकृति नहीं देता इसे करने की.
And it's not that this method works badly.
और ऐसा नहीं है यह विधि काम बुरे ढंग से करती हैं.
If you want to use
अगर आप इतेमाल करना चाहते हैं
this method to reduce the dimensional
इस विधि को कम करने के लिए डिमेन्शंज़
data, to try to prevent over-fitting,
डेटा, प्रयास करते हुए ओवर-फ़िटिंग बचाने का,
it might actually work OK.
यह शायद सही काम करे.
But this just is not
लेकिन यह बिल्कुल नहीं है
a good way to address
एक अच्छा ढंग सम्बोधित करने का
over-fitting and instead, if you're
ओवर-फ़िटिंग और इसके स्थान पर, यदि आप
worried about over-fitting, there is
चिंतित हैं ओवर-फ़िटिंग के लिए, है
a much better way to address
एक अधिक बेहतर ढंग सम्बोधित करने का
it, to use regularization instead of
इसे, इस्तेमाल करें रेग्युलराइज़ेशन बजाय
using PCA to reduce the dimension of the data.
इस्तेमाल करने के पीसीए कम करने के लिए डिमेन्शन्स डेटा की.
And the reason is, if
और कारण है, यदि
you think about how PCA works,
आप सोचें कि कैसे पीसीए काम करता है,
it does not use the labels
यह इस्तेमाल नहीं करता लेबल्ज़
y. You are just looking
वाय का. आप सिर्फ़ देख रहे हैं
at your inputs xi, and you're
आपकी इन्पुट्स एक्स आइ पर, और आप कर रहे हैं
using that to find a
इस्तेमाल उसका ढूँढने के लिए एक
lower-dimensional approximation to your data.
कम डिमेन्शन्स का लगभग सही अनुमान आपके डेटा के लिए.
So what PCA does,
तो पीसीए क्या करता है,
is it throws away some information.
यह कुछ इन्फ़र्मेशन को छोड़ देता है.
It throws away or reduces the
यह छोड़ देता है या कम करता है
dimension of your data without
डिमेन्शन्स आपके डेटा की बिना
knowing what the values of y
जाने क्या वैल्यूज़ वाय की
is, so this is probably
हैं, अत: यह शायद
okay using PCA this way
है इस्तेमाल करना पीसीए का इस तरह से
is probably okay if, say
शायद सही है यदि, मान लो
99 percent of the
99 प्रतिशत
variance is retained, if you're keeping most
वेरीयन्स रखा जा सकता है, यदि आप रख रहे हैं अधिकांश
of the variance, but
वेरीयन्स, लेकिन
it might also throw away some valuable information.
यह शायद निकाल फेंके कुछ मूल्यवान जानकारी भी.
And it turns out that
और ऐसा हुआ कि
if you're retaining 99% of
यदि आप रख रहे हैं 99%
the variance or 95%
वेरीयन्स का या 95%
of the variance or whatever, it
वेरीयन्स या ऐसा कुछ, ऐसा
turns out that just using
है कि सिर्फ़ इस्तेमाल करने से
regularization will often give
रेग्युलराइज़ेशन अक्सर देगा
you at least as good
आपको कम से कम उतनी अच्छी
a method for preventing over-fitting
विधि बचाने के लिए ओवर-फ़िटिंग
and regularization will often just
और रेग्युलराइज़ेशन अक्सर
work better, because when you
बेहतर काम करेगा, क्योंकि जब आप
are applying linear regression or logistic
अप्लाई कर रहे हैं लिनीअर रेग्रेशन या लजिस्टिक
regression or some other method
रेग्रेशन या कोई और विधि
with regularization, well, this minimization
रेग्युलराइज़ेशन के साथ, अच्छा, यह मिनीमाईज़ेशन
problem actually knows what the
की समस्या वास्तव में जानती है क्या हैं
values of y are, and
वैल्यूज़ वाय की, और
so is less likely to throw
इसलिए कम संभावना है फेंक देने की
away some valuable information, whereas
कुछ मूल्यवान जानकारी की, जबकि
PCA doesn't make use
पीसीए नहीं करता इस्तेमाल
of the labels and is more
लेबल्ज़ का और है अधिक
likely to throw away valuable information.
सम्भावित निकाल फेंकने के लिए मूल्यवान जानकारी.
So, to summarize, it is
अत: सारांश में, यह है
a good use of PCA, if your
एक अच्छा इस्तेमाल पीसीए का, यदि आपका
main motivation to speed up
मुख्य उद्देश्य है तीव्र करना
your learning algorithm, but using
आपका लर्निंग अल्गोरिद्म, लेकिन इस्तेमाल करके
PCA to prevent over-fitting, that
पीसीए बचाने के लिए ओवर-फ़िटिंग, वह
is not a good use of
नहीं है एक अच्छा इस्तेमाल
PCA, and using regularization instead
पीसीए का, और इस्तेमाल करना रेग्युलराइज़ेशन बजाय इसके
is really what many people
है वास्तव में जो बहुत लोग
would recommend doing instead. Finally,
रेकमेंड करते हैं करना. अंत में
one last misuse of PCA.
एक आख़िरी ग़लत इस्तेमाल पीसीए का.
And so I should say PCA is a very useful algorithm,
और इसलिए मुझे कहना चाहिए कि पीसीए एक बहुत उपयोगी अल्गोरिद्म है,
I often use it for the compression on the visualization purposes.
मैं अक्सर प्रयोग करता हूँ इसे कम्प्रेशन के लिए विज़ूअलाईज़ेशन के उद्देश्य से.
But, what I sometimes
लेकिन मैं कभी-कभी क्या
see, is also people sometimes
देखता हूँ, कि लोग कभी-कभी
use PCA where it shouldn't be.
प्रयोग करते हैं जहाँ नहीं करना चाहिए.
So, here's a pretty common thing that
तो, यहाँ है काफ़ी कॉमन / सामान्य चीज़ जो
I see, which is if someone
मैं देखता हूँ, जो है यदि कोई
is designing a machine-learning system,
डिज़ाइन कर रहा है एक मशीन-लर्निंग सिस्टम,
they may write down the
वे शायद लिखें
plan like this: let's design a learning system.
प्लान इस तरह से: चलो डिज़ाइन करते हैं एक लर्निंग सिस्टम.
Get a training set and then,
लेते हैं एक ट्रेनिंग सेट और तब,
you know, what I'm going to
आप जानते हैं, मैं क्या करूँगा कि
do is run PCA, then train
रन करेंगे पीसीए, फिर ट्रेन करेंगे
logistic regression and then test on my test data.
लजिस्टिक रेग्रेशन और टेस्ट करेंगे मेरे टेस्ट डेटा पर.
So often at the very
अत: अक्सर बहुत
start of a project,
शुरुआत में एक प्रोजेक्ट की,
someone will just write out a
कोई लिखेगा एक
project plan than says lets
प्रोजेक्ट प्लान जो बताएगा कि चलो
do these four steps with PCA inside.
करो ये चार स्टेप्स पीसीए के साथ जो अंदर है॰
Before writing down a project
लिखने से पहले एक प्रोजेक्ट
plan the incorporates PCA like
प्लान जो शामिल करता है पीसीए
this, one very good
इस तरह, एक बहुत बढ़िया
question to ask is, well, what if we
प्रश्न जो पूछना चाहिए है, अच्छा, क्या होगा यदि हम
were to just do the whole
करते सिर्फ़ यह पूरा काम
without using PCA.
बिना इस्तेमाल करे पीसीए.
And often people do not
और अक्सर लोग नहीं
consider this step before
ग़ौर नहीं करते इस स्टेप पर पहले
coming up with a complicated project plan and
बनाने से एक जटिल प्रोजेक्ट प्लान और
implementing PCA and so on.
पीसीए इम्प्लमेंट करने से पहले इत्यादि.
And sometime, and so specifically,
और कभी-कभी, और इसलिए ख़ासतौर पर,
what I often advise people
मैं अक्सर लोगों को क्या परामर्श देता हूँ
is, before you implement
कि, इम्प्लमेंट करने से पहले
PCA, I would first
पीसीए, मैं पहले
suggest that, you know, do
सुझाव दूँगा कि, आप जानते हैं, करें
whatever it is, take whatever it
जो भी आपको करना है, लें जो भी वह
is you want to do and first
है जो आप करना चाहते हैं और पहले
consider doing it with your
ग़ौर करें इसे करने के लिए आपके
original raw data xi, and
आरम्भिक रॉ डेटा एक्स आइ पर, और
only if that doesn't do
केवल तब यदि वह नहीं करता है
what you want, then implement PCA before using Zi.
जो आप चाहते हैं, तब इम्प्लमेंट करें पीसीए ज़ी आइ इस्तेमाल करने से पहले.
So, before using PCA you know,
अत: पीसीए इस्तेमाल करने से पहले, आप जानते हैं,
instead of reducing the dimension
बजाय कम करने के डिमेन्शन्स
of the data, I would consider
डेटा की, मैं ग़ौर करूँगा
well, let's ditch this PCA step,
अच्छा, चलिए छोड़ देते हैं यह पीसीए स्टेप,
and I would consider, let's
और मैं ग़ौर करूँगा, चलो
just train my learning algorithm
सिर्फ़ ट्रेन करते हैं मेरे लर्निंग अल्गोरिद्म को
on my original data.
मेरे मूल डेटा पर.
Let's just use my original raw
चलो इस्तेमाल करते हैं सिर्फ़ मेरा मूल अपरिपक्व
inputs xi, and I would
इन्पुट्स एक्स आइ, और मैं
recommend, instead of putting
रेकमेंड करूँगा, बजाय रखने के
PCA into the algorithm, just
पीसीए अल्गोरिद्म में, सिर्फ़
try doing whatever it is you're doing with the xi first.
प्रयास करें जो भी आप कर रहे हैं पहले एक्स आइ साथ करने के लिए.
And only if you have
और सिर्फ़ तब जब यदि आपके पास है
a reason to believe that doesn't
एक कारण विश्वास करने का कि उसने
work, so that only if your
नहीं किया, ताकि सिर्फ़ तब जब आपका
learning algorithm ends up
लर्निंग अल्गोरिद्म हो जाता
running too slowly, or only if
काफ़ी रन करता है, या केवल यदि
the memory requirement or the
मेमरी की अवश्यकता या
disk space requirement is too large,
डिस्क स्पेस की आवश्यकता काफ़ी अधिक है,
so you want to compress your
अत: आप कम्प्रेस करना चाहते हैं आपका
representation, but if only
रेप्रेज़ेंटेशन, लेकिन यदि केवल
using the xi doesn't work,
इस्तेमाल करने से एक्स आइ कम नहीं होता है,
only if you have evidence or strong
केवल तब जब आपके पास प्रमाण है या मज़बूत
reason to believe that using
कारण हैं विश्वास करने के कि इस्तेमाल करने से
the xi won't work, then implement
एक्स आइ कम नहीं होगा, तब इम्प्लमेंट करें
PCA and consider using the compressed representation.
पीसीए और ग़ौर करें इस्तेमाल करना कम्प्रेस्ड इम्प्लमेंटेशन.
Because what I do see, is
क्योंकि मैं जो अवश्य देखता हूँ, है
sometimes people start off with
कि कभी कभी लोग शुरुआत करते हैं
a project plan that incorporates PCA
एक प्रोजेक्ट प्लान से जिसमें शामिल होता है पीसीए
inside, and sometimes they,
और कभी कभी वे,
whatever they're
जो भी वे कर रहे हैं
doing will work just
काम करेगा सिर्फ़
fine, even with out using PCA instead.
सही, बिना पीसीए इस्तेमाल किए भी.
So, just consider that
तो, सिर्फ़ सोचें उसे
as an alternative as well, before you
एक विकल्प की तरह भी, इससे पहले कि आप
go to spend a lot of
व्यतीत करें काफ़ी
time to get PCA in, figure
समय करने के लिए पीसीए, समझने के
out what k is and so on.
लिए कि क्या है K इत्यादि.
So, that's it for PCA.
तो, इतना ही पीसीए के लिए.
Despite these last sets of
बावजूद इन आख़िरी सेट
comments, PCA is an
कामेंट्स के, पीसीए है एक
incredibly useful algorithm, when you
अविश्वसनीय रूप से उपयोगी अल्गोरिद्म, जब आप
use it for the appropriate applications
इस्तेमाल करते हैं इसे उचित ऐप्लिकेशन के लिए
and I've actually used PCA pretty
और मैंने वास्तव में इस्तेमाल किया है पीसीए काफ़ी
often and for me,
बार और मेरे लिए,
I use it mostly to speed
मैं इस्तेमाल करता हूँ इसे अधिकतर तीव्र
up the running time of my learning algorithms.
करने के लिए रनिंग टाइम मेरे लर्निंग अल्गोरिद्म्स का.
But I think, just as
लेकिन मैं सोचता हूँ, केवल
common an application of PCA,
एक आम ऐप्लिकेशन पीसीए की,
is to use it to
है इस्तेमाल करना इसे
compress data, to reduce
कम्प्रेस करने के लिए डेटा को, कम करने के लिए
the memory or disk space
मेमरी या डिस्क स्पेस
requirements, or to use it to visualize data.
आवश्यकताएँ, या इस्तेमाल करना इसे विज़ूअलाइज करने के लिए डेटा को.
And PCA is one of
और पीसीए है एक
the most commonly used and one
सबसे ज़्यादा आम तौर पर इस्तेमाल किया जाने वाला और एक
of the most powerful unsupervised learning algorithms.
सबसे अधिक प्रभावशाली अनसूपर्वायज़्ड लर्निंग अल्गोरिद्म.
And with what you've learned
और जो सीखा है आपने
in these videos, I think hopefully
इन विडीओज़ में, मैं सोचता हूँ आशा है
you'll be able to implement
आप कर पाएँगे इम्प्लमेंट
PCA and use them
पीसीए और इस्तेमाल कर पाएँगे उसे
through all of these purposes as well.
इन सब उद्देश्यों के लिए भी.